# 他帅气地给了我一枪


「你曾经喜欢过的歌，现在还在喜欢吗？」
「你曾经爱过的人，现在还在爱吗？」
「有一些吧。」
「有一些吧。」

***

关于听歌的一切，我谓之「耳朵流浪史」，这双耳朵比我的心要任性自由得多，就好像一个从未远行过的家伙，张口闭口，就是垂直攀岩、深海潜游，洋流和火山灰、斐济和秘鲁羊驼。听得多，也仅仅如此。

此次沿着记忆线重新过了一遍当年的「心头好」版图，却时不时头昏脑涨，毕竟曾经痴迷不已的，许多已成过客。之所以开始回忆，主要是因为最近认识了一些喜欢音乐的朋友，推荐我听了一些国内的金属和民谣，也是我以前没有留意的风景，老实说，听到他们的声音，你会对那些故事产生共鸣，他们唱着他们自己也唱着我和你。同时，因为现实，这些音乐也饱含与主流割裂却也黏合的复杂情绪。

最近第一次在北京听 LIVE，是在江湖酒吧看小河。上一次看他的现场还是四年前，他和周云蓬一起，唱《沉默如迷的爱情》。其他的歌没怎么听过，但现场很有意思，在一首《寻人启事》里听到太空感，这让我觉得兴奋，脑中有飞船逼近。LIVE 的结尾，大家合唱《森林里的一棵树》，很美好，出门已是春天。

> 森林里的一棵树，不需要知道自己是，一棵树。

***

耳朵流浪的第一站是摇滚，而且这一站的抵达实在是机缘巧合，说是戏剧化也不为过，直接影响了我的择偶观：一见钟情是必要条件。13岁，初一，我在小镇一家卖教辅书和文具店的商铺挑邮票（嗯从小是个沉默的怪人）。磁带架上摆着张宇、童安格、林俊杰、Beyond…… 这些我记得很清楚，他们印在封面上的脸都很真实很粗粝，我的视线落在磁带架底下的箱子里，里面是一堆已经拆过的甚至带子已经被抽扯出来的磁带，我蹲下来翻了一会儿，基本上都是一些金曲合集。

除了一张写着我不认识的英语的磁带，专辑名是三个单词，里面我认识一个单词，我问老板这个我能买吗？当时的磁带是三块五一盒，老板说你给我一块五吧，我说好，然后借了根铅笔，把露出来的带子卷回去。

这张专辑是《Appetite For Destruction》。里面的《Sweet Child O’ Mine》和《Rocket Queen》到今天依然很喜欢，是跑马拉松的必备助燃曲。Guns N‘s Roses 之后，也迷上 The Rolling Stones，X Japan，Scorpions 等等…… 怎么形容呢，总觉得像是后来爱上的每个人都像你。

***

高中时代，是在全封闭的住宿学校度过的，所以每半个月放一个周末的假期，对我来说弥足珍贵，尤其是可以借家人的身份证去网吧往 MP3 里下歌，那时候身边没有可以一起聊这些乐队的人，拓展新欢的途径也全依靠试听，一张张专辑听下来，被某一段旋律触碰到再停下了，这种寻找的节奏，已经成了习惯。

大学认识了在欧洲组建过金属乐队的老师，笑起来有很奇妙的光环，我推荐他看 《Welcome to the Jungle》的大提琴街头演奏视频，他推荐我听交响金属，于是耳朵越飞越远，一路直上北欧，那里的金属乐冷峻而优雅，弥漫着古老的沉吟。

至于流浪这种事儿呢，并不是一帆风顺的。现实生活有很不愉快的东西在，而这些不愉快的东西，驱使我终日沉浸在黑嗓中，黑嗓真是一种奇怪的药啊，上瘾，但是也什么都治不了。那种消耗了自己所有明亮情绪的黑暗面，是我实在承受不来的东西。我不具备非常激烈的情绪，但我喜欢激流金属；我不具备愤怒的情绪，同时也没那么喜欢朋克。喜欢是没什么理由的，而我一时间用太多理由把这种喜欢压榨没了。

从 Metallica 的现场回来，风卷残云的喧嚣情绪中，我摔了 MP3，卸掉了所有音乐软件，注销了记录专辑和收藏 FM 的豆瓣，放空了很长一段时间，不听任何音乐，或者至少，绝不碰触金属乐。中间，去看了 The Rolling Stones 在上海的演出，和周围的乐迷们合唱着蹦蹦跳跳。最后的 I can’t get no satisfaction 一遍一遍唱，一遍遍觉察内心原初的快乐。

***

后来，是 L’ Arc~en~Ciel 拯救了我，Hyde 成了挚爱。再爱上许许多多的日系音乐，似乎也是顺理成章的事情。视觉系摇滚、JPOP、电音…… 日系音乐中独特的味道让人着迷，连伤感也总是元气满满。后来，逐渐成为一只伪二次元，会因为一支喜欢的曲子或一个天才的音乐人，而去看一部新番。

寻觅的感觉又回来了呢。

归根结底，自己恐怕就是没有想象中的那么坚硬吧，喜欢金属，但更喜欢柔情，喜欢礁石但更喜欢绵软的沙，这些组织在一起，才是海滩不是吗？

回忆到这里，大概就差不多了。有些事情果然是边写边涌现出来的呢。当年的人生清单里，还有一定会去德国 Wacken 音乐节这一条，以后还是会去的，爱过的金属，依然爱过，依然可以再爱，只是没那么激烈了，慢慢听，一切都来得及。

***

最后，其实想说，受到生活外界的力量比如现实的驱使所喜欢上的东西，往往还是比不过真切打动自己的存在啊，可能只是一个瞬间，「刷」，我沦陷了，人类们再见。

现在所喜欢的一切，在初始时都是「天呢他给了我一枪」这样的感觉。也就是这样枪炮打在胸口的际会，才让我不由自主报之以玫瑰吧。


